***********************
Scapy GUI 设计文档
***********************

目标与范围
==========

本文档定义一个基于 Scapy library 的图形化桌面应用方案。首个可交付版本采用
PySide6 / Qt，平台优先级为 Windows。GUI 不重新实现协议栈，而是把现有 Scapy
能力封装为可视化、可组合、可回放、可分析的工作流。

目标如下：

* 让用户无需记忆 Scapy CLI 与 Python API，也能完成数据包构建、发送、离线分析。
* 保持与 Scapy 原生对象模型一致，核心后端仍然使用 ``Packet``、``PacketList``、
  ``PcapReader``、``AnsweringMachine``、``Automaton`` 等能力。
* 充分吸收 Scapy 已支持的协议层、扩展协议与自动化能力，而不是只做一个简化的协议浏览器。
* 实时抓包由 Wireshark 等专业工具承担，GUI 负责消费 ``pcap`` / ``pcapng`` 结果并继续分析、回放与编辑。
* 为后续扩展协议插件、自动化向导、数据分析视图预留架构空间。

首版不做的事情：

* 不在 GUI 内重新实现一套独立的协议描述语言。
* 不追求替代 Wireshark 的全部高级分析器功能。
* 不在 GUI 内提供实时抓包页面；当前 Qt 路线在高吞吐抓包场景下容易卡死，交互稳定性与性能都不如 Wireshark。
* 不在首版覆盖所有平台差异；先把 Windows + Npcap 路线设计清楚。


Scapy 能力盘点
===============

本节只记录与 GUI 设计直接相关的能力面。

核心能力
--------

Scapy 的主定位已经很清楚：创建、发送、捕获、解析、操作网络数据包。其入口既可以是
交互式 shell，也可以是 Python library。

与 GUI 最直接相关的后端能力包括：

* 数据包对象模型：``scapy/packet.py``

  * ``Packet`` 支持层叠组合、字段展示、摘要、探索、``ls()``、``explore()``。
  * GUI 可直接围绕 ``Packet`` 建立协议树、字段编辑器、十六进制预览与构建预览。

* 字段系统：``scapy/fields.py``

  * 字段类型丰富，适合生成动态表单。
  * 可基于字段元数据构建通用的属性编辑面板，而不是为每个协议单独手工写表单。

* 发送与收发：``scapy/sendrecv.py``

  * 提供 ``send()``、``sendp()``、``sr()``、``sr1()``、``sniff()``、``AsyncSniffer``。
  * GUI 当前聚焦发送任务、请求/响应任务；实时采集改由 Wireshark 负责，必要时再消费其导出的 ``pcap`` / ``pcapng`` 文件。

* 包列表与结果集：``scapy/plist.py``

  * ``PacketList``、``SndRcvList`` 适合映射到 GUI 的包列表、会话列表、请求响应配对视图。

* 会话重组：``scapy/sessions.py``

  * ``DefaultSession``、``IPSession`` 等机制可作为离线分析和流视图的基础。

* 应答机：``scapy/ansmachine.py``

  * 适合做“自动回复器”“协议仿真器”“交互式服务工具”。

* 自动机：``scapy/automaton.py``

  * 可支撑复杂协议流程、状态机式交互、客户端向导和半自动测试工具。

* 接口管理：``scapy/interfaces.py``

  * 提供统一接口抽象、接口展示、L2/L3 socket 选择。
  * GUI 可基于该层构建接口选择器，而不直接依赖平台命令行。

* PCAP / PCAPNG 读写：``scapy/utils.py``

  * 提供 ``rdpcap()``、``wrpcap()``、``PcapReader``、``PcapWriter`` 等。
  * GUI 需要重点支持离线文件分析、筛选结果导出，以及与 Wireshark 抓包文件的互操作。

协议与扩展能力
--------------

GUI 不应只覆盖 IP/TCP/UDP/ICMP。仓库中已有大量现成协议支持：

* 常见网络层与传输层：``scapy/layers/inet.py``、``inet6.py``、``l2.py``、``dns.py``、
  ``dhcp.py``、``http.py``、``tls/``、``quic.py``、``sctp.py``、``vxlan.py``。
* 无线与近场：``dot11.py``、``bluetooth.py``、``zigbee.py``、``dot15d4.py``。
* 工业、企业与系统协议：``netflow.py``、``ldap.py``、``kerberos.py``、``smb.py``、
  ``smb2.py``、``dcerpc.py``、``gssapi.py``。
* 专项协议与扩展：``scapy/contrib/`` 下包含大量扩展协议，尤其是 automotive、工业、
  专用封装和研究型协议。

文档覆盖面也证明 GUI 需要“分层浏览 + 插件发现”的信息架构，而不是固定几个页面：

* 通用使用：``doc/scapy/usage.rst``
* 自动机：``doc/scapy/advanced_usage/automaton.rst``
* 层级协议专题：``doc/scapy/layers/``

平台约束
--------

Windows 路线必须正视以下事实：

* 外部抓包链路和部分注入能力依赖 Npcap / libpcap 路线，相关逻辑分布在
  ``scapy/arch/libpcap.py`` 与 ``scapy/arch/windows/__init__.py``。
* 部分操作需要管理员权限。
* 原始 802.11、接口模式切换、底层 socket 能力会受驱动、Npcap 特性与网卡硬件限制。


产品定位
========

建议产品名暂定为 ``Scapy Studio``。它不是“把 shell 套个窗口”，而是一个基于任务与工作区
模型的协议实验台。

目标用户包括：

* 网络工程师
* 安全研究人员
* 协议开发与测试人员
* 教学与实验场景用户

核心使用场景包括：

* 从模板构造和发送常见报文，如 ARP、ICMP、DNS、TCP、HTTP、DHCP。
* 构建多层复杂数据包，逐字段可视化编辑，实时查看原始字节与校验字段变化。
* 使用 Wireshark 等外部工具抓包后，导入 ``pcap`` / ``pcapng``，做离线浏览、搜索、会话聚合和协议树分析。
* 基于 Scapy 现有自动机、应答机、contrib 协议实现专项工具页。


总体架构
========

分层架构
--------

建议采用四层结构：

1. 表现层

   * Qt 主窗口、停靠面板、协议树、表格、十六进制视图、图表与任务面板。

2. 应用服务层

  * 统一封装发送任务、离线分析任务、导出任务、协议模板任务。

3. Scapy 适配层

   * 对 ``sendrecv``、``interfaces``、``utils``、``packet``、``plist``、``sessions``、
     ``ansmachine``、``automaton`` 提供稳定的 GUI 调用接口。

4. 运行时与系统层

   * 线程、权限、日志、配置、缓存、文件系统、Npcap 检测、外部工具集成。

建议的 Python 包布局如下：

::

    scapy_gui/
        app/
            bootstrap.py
            dependency_check.py
        ui/
            main_window.py
            widgets/
            dialogs/
            models/
        services/
            packet_builder_service.py
            replay_service.py
            pcap_analysis_service.py
            interface_service.py
            automation_service.py
            template_service.py
        adapters/
            scapy_packet_adapter.py
            scapy_interface_adapter.py
            scapy_pcap_adapter.py
        domain/
            workspace.py
            task.py
          analysis_profile.py
            packet_template.py
        plugins/
            builtin/
            contrib/

线程与任务模型
--------------

GUI 不能把 Scapy 的阻塞调用直接放在主线程里。建议：

* Qt 主线程仅负责界面更新。
* ``sr()``、``sr1()``、pcap 读取、批量发送等操作放入后台 worker。
* 通过 Qt signal / slot 把进度、状态更新、错误信息回传到 UI。
* 对长任务统一抽象为 ``TaskHandle``，支持开始、暂停、取消、导出结果。

这样做的原因是：Scapy 的核心 API 偏脚本式与阻塞式，GUI 需要把它转换为事件驱动模型。


信息架构
========

主窗口建议采用多工作区布局：

* 左侧：资源导航

  * 接口
  * 协议模板
  * 最近工程
  * 插件工具

* 中央：主工作区标签页

  * 包构建器
  * 离线分析
  * 请求/响应任务
  * 自动化工具

* 右侧：属性与详情面板

  * 字段编辑器
  * 包协议树
  * 原始十六进制
  * 任务参数

* 底部：运行与日志面板

  * 任务状态
  * 错误输出
  * Scapy 警告
  * 统计信息


核心功能模块
============

1. 协议浏览器
--------------

该模块用于把 Scapy 的协议面公开给用户。

需求：

* 浏览内置层 ``scapy/layers/`` 与可选扩展 ``scapy/contrib/``。
* 展示协议简介、字段列表、默认值、上层/下层组合关系。
* 支持搜索协议名、字段名、别名。
* 支持从协议浏览器直接新建模板。

实现建议：

* 以 ``Packet`` 子类为核心索引。
* 利用 ``ls()``、``explore()`` 以及字段描述生成可视化说明。
* 对 ``contrib`` 协议使用按需加载，避免启动期全部导入。

2. 包构建器
-----------

这是首版最重要的模块之一。

能力要求：

* 通过协议树逐层添加，如 Ether / IP / TCP / Raw。
* 字段编辑器支持自动值、手动值、随机值、枚举值、十六进制值。
* 即时显示：

  * ``show()`` 风格结构视图
  * 原始字节预览
  * 十六进制视图
  * 长度、校验和、摘要

* 支持模板保存、克隆、导入导出。
* 支持单包发送、批量发送、模糊测试模式。

实现建议：

* 数据模型内部直接持有 ``Packet`` 实例。
* 界面编辑后重建或局部更新 ``Packet``。
* 对自动计算字段使用“自动”态，不强行提前固化。

3. 发送与请求响应任务
---------------------

围绕 ``send()``、``sendp()``、``sr()``、``sr1()`` 建立统一任务面板。

应支持：

* L2 / L3 发送模式切换
* 目标接口选择
* 发送次数、间隔、超时、重试参数
* 回包展示与请求响应关联
* 将结果保存为会话记录

建议把返回结果分成三种视图：

* 发送日志
* 应答包列表
* 未应答包列表

4. 外部抓包导入工作流
----------------------

实时采集不再由 GUI 承担，而是明确采用 Wireshark 等专业工具完成。

这样调整的原因是：当前图形界面在高吞吐抓包场景下容易卡死，UI 响应性与持续采集稳定性不够理想；与其继续在 Qt 页面内承载实时抓包，不如把 GUI 资源集中到构包、发送和离线分析。

最低功能集：

* 引导用户使用 Wireshark 抓包并导出 ``pcap`` / ``pcapng``
* 提供最近文件、快捷导入和失败诊断入口
* 支持从导入结果一键跳转到离线分析页

增强功能：

* 监视指定目录中的最新抓包文件
* 记住最近一次导入来源与过滤条件
* 为 Wireshark 导出失败、文件占用、格式不兼容提供更明确提示

5. 离线分析工作台
-----------------

围绕 ``rdpcap()``、``PcapReader``、``PacketList`` 建立文件分析功能。

建议支持：

* 打开大型 pcap / pcapng 文件
* 懒加载 / 分页读取
* 过滤、检索、收藏
* 会话视图、协议分布、端点统计
* 导出筛选结果

首版建议优先采用流式读取，而不是一次性把大文件全部载入内存。

6. 会话与流重组视图
-------------------

基于 ``sessions.py`` 做更高层展示：

* IP 分片重组
* TCP 流视图
* 请求/响应聚合
* 特定协议的事务视图

此模块是外部抓包文件与离线分析的桥梁，也是后续加入 HTTP、DNS、SMB、NetFlow 等专题面板的基础。

7. 自动化与协议工具页
---------------------

Scapy 的价值不止离线解析与发包。GUI 应留出自动化工具页：

* 应答机工具页：基于 ``AnsweringMachine`` 创建自动回复任务。
* 自动机工具页：把 ``Automaton`` 封装为向导式流程操作。
* 研究型协议工具：针对 SMB、Kerberos、Automotive、802.11 等协议提供专题页。

首版不必全部实现，但架构必须留出统一注册入口。


Windows 优先设计要点
====================

依赖检查
--------

应用启动时应显式检测：

* 是否安装 Npcap
* 当前进程是否具备管理员权限
* 当前接口是否支持目标模式
* Scapy 可选依赖是否可用

如果用户希望在同机通过 Wireshark 抓包，也可以顺带提示 Npcap 状态；但这属于外部采集链路诊断，而不是 GUI 内部实时抓包前置条件。

不满足条件时，不要让用户在任务执行后才看到底层 traceback，而应在 GUI 中提前给出诊断信息。

接口体验
--------

Windows 下接口名称、描述、GUID、Npcap 名称可能不同。界面应同时展示：

* 友好名称
* 描述
* GUID / Npcap 标识
* IPv4 / IPv6 地址
* 能力标签，如可发送、L2/L3 可用性、无线模式可用性

权限模型
--------

建议把高风险操作分级：

* 普通级：离线分析、模板编辑、pcap 浏览
* 提权级：原始发送、无线注入、接口模式调整

并在界面中明确显示当前会话权限状态。


数据模型设计
============

建议定义以下领域对象：

* ``PacketTemplate``

  * 保存用户构建的包模板、字段覆盖、标签与说明。

* ``AnalysisProfile``

  * 保存导入来源、过滤器、最近文件、会话类型和列配置。

* ``TaskRecord``

  * 记录发送、导入、分析任务的参数、状态、开始结束时间、错误信息。

* ``WorkspaceDocument``

  * 统一抽象“一个打开的工作标签”，便于恢复会话和保存工程。

这些对象应与具体 UI 控件解耦，便于后续做自动化测试与工程保存。


插件与扩展策略
==============

由于 ``scapy/contrib/`` 能力很多，GUI 不能把所有工具写死在主程序里。建议：

* 设计 ``ToolPlugin`` 接口，用于注册新工具页、新协议专题页、新模板集。
* 内置插件覆盖高频能力：Packet Builder、Send Task、Pcap Analyzer。
* 扩展插件覆盖专题协议：Automotive、SMB、Kerberos、802.11、Bluetooth。
* 对 contrib 协议采用按需导入 + 能力检测，避免启动变慢和无谓依赖失败。


开发阶段规划
============

M1: 最小可用版本
----------------

* 主窗口与工作区框架
* 接口浏览
* 包构建器
* ``send()`` / ``sendp()`` / ``sr1()`` 基础任务
* ``pcap`` / ``pcapng`` 导入与基础离线浏览
* 包详情树 + 十六进制视图

M2: 分析增强版本
----------------

* 离线 pcap / pcapng 分析
* 会话聚合
* 过滤、搜索、自定义列
* 模板管理与工程保存

M3: 高阶协议与自动化版本
------------------------

* 应答机工具页
* 自动机工具页
* 专题插件体系
* contrib 协议浏览器


测试与验证策略
===============

建议测试拆成四层：

* 领域层测试

  * 模板、任务、配置对象序列化与反序列化。

* 适配层测试

  * 对 Scapy 封装接口做单元测试，验证包构建、参数传递、错误处理。

* UI 交互测试

  * 对关键流程做 Qt 自动化测试，例如新建包、编辑字段、导入 ``pcap``、复制到构建器。

* 集成测试

  * 在具备 Npcap 的 Windows 环境验证接口发现、发送、``pcap`` 导入导出，以及 Wireshark 到 GUI 的导入链路。

对首版最关键的验收标准如下：

* 用户能通过 GUI 构建常见多层数据包并发送。
* 用户能打开 Wireshark 生成的 ``pcap`` 并浏览协议树与十六进制视图。
* 用户能把离线分析中的包复制回构建器进行二次编辑。


后续实现建议
============

按照当前仓库情况，推荐的实施顺序是：

1. 先在仓库外或新增子项目中实现独立 GUI 包，避免直接侵入 Scapy 现有核心模块。
2. 第一阶段只封装稳定后端接口，不改动 Scapy 包解析与发送主逻辑。
3. 先打通两条主链路：包构建与发送、离线分析。
4. 完成插件注册机制后，再逐步纳入 contrib 协议工具页。

这样可以最大限度复用 Scapy 现有能力，同时避免 GUI 开发反向污染核心 library。


当前状态
========

截至当前轮设计，项目状态如下：

已完成事项
----------

* 已完成对 Scapy 文档主入口、核心源码模块和协议层目录的定向探索。
* 已确认首个 GUI 版本采用 ``PySide6 / Qt``，平台优先级为 Windows。
* 已识别 GUI 首版最关键的后端锚点：``packet.py``、``fields.py``、``sendrecv.py``、
  ``plist.py``、``sessions.py``、``interfaces.py``、``ansmachine.py``、``automaton.py``。
* 已识别 Windows 关键约束：Npcap / libpcap、管理员权限、接口能力差异、无线注入限制。
* 已在 Scapy 文档目录中加入本文档入口。
* 已完成一次 Sphinx 文档构建验证，确认本文档可被当前文档系统收录。
* 已建立独立 GUI 子项目骨架：``gui/``。
* 已建立最小运行入口、主窗口、运行时目录与依赖检查模块。
* 已在当前开发环境安装 GUI 运行依赖，并完成一次真实 Qt 主窗口离屏创建验证。
* 已完成第 3 步的第一部分：主窗口已接入接口浏览面板、接口刷新动作和选中详情联动。
* 已把接口浏览改为后台线程加载，并补充加载中、失败态和更细的能力标签展示。
* 已完成接口浏览成功路径与失败路径的离屏验证。
* 已接入包构建器最小可用版，支持常见协议层添加、字段编辑、摘要预览、结构预览和十六进制预览。
* 已增强包构建器，支持层上移/下移、字段搜索过滤以及 ``Raw.load`` 的多行专用编辑。
* 已进一步增强包构建器，支持模板保存/加载和层拖拽重排。
* 已为部分常见字段接入专用编辑控件，当前覆盖枚举下拉、单比特布尔开关和字节字段单行编辑。
* 已进一步增强字段编辑体验，当前协议枚举支持搜索选择，IPv4、IPv6 和 MAC 地址字段支持专用输入与基础合法性校验。
* 已把常见二层协议补入包构建器可选层，当前覆盖 ``Dot1Q``、``Dot1AD``、``MACControlPause`` 和 ``MACControlClassBasedFlowControl``。
* 已为集合型字段补入专用编辑入口；当前 ``IP.options``、``DNS.qd/an/ns/ar`` 等字段会显示多行集合编辑入口，而不是只暴露单行文本框。
* 已继续深化集合字段编辑器：当前普通字面量列表支持列表项增删改和顺序调整，``DNS.qd`` 支持按 question 子项编辑 ``qname``、``qtype`` 和 ``qclass``。
* 已为 ``IP.options`` 接入协议感知模板编辑器；当前支持按模板添加 ``NOP``、``EOL``、``RR``、``LSRR``、``SSRR``、``Timestamp``、``Router Alert`` 和 ``Security``，并在提交时转换为真实 ``IPOption_*`` 对象。
* 已接入发送任务面板，当前支持从包构建器载入当前数据包，执行 ``send()``、``sendp()`` 和 ``sr1()``，并展示请求包结构、十六进制预览、发送日志和应答详情。
* 已确认并执行功能收缩：由于 GUI 在实时抓包场景下容易卡死、性能跟不上，当前已移除实时抓包页面，改为明确推荐使用 Wireshark 抓包后再导入 GUI 做离线分析。
* 已接入离线分析工作台，当前支持打开 ``pcap`` / ``pcapng``、后台按上限读取、关键字过滤、包列表浏览、结构/十六进制详情，以及把离线数据包复制回包构建器。
* 主窗口已完成包构建器、发送任务、离线分析三类核心页面的联动；接口列表会同步提供给发送任务页面，离线分析页也已打通“复制到包构建器”的回流链路。
* 已接入最小自动化工具入口页和内置工具注册表；当前可以从统一入口跳转到包构建器、发送任务和离线分析页。
* 已为发送任务、离线分析、导入构包和工具注册表补入针对性单元测试；当前 ``gui/tests/`` 下已有对应最小回归用例。
* 已开始第 4 步的第一批后端抽象收敛：当前已新增 ``packet_studio/adapters`` 与 ``packet_studio/domain`` 目录起点。
* 已把数据包摘要、结构预览、十六进制格式化和复制逻辑收敛到 ``ScapyPacketAdapter``，并让 ``send_task_service``、``packet_builder_service`` 依赖该适配层，而不是各自内联实现。
* 已继续推进第 4 步的第二批抽象收敛：当前离线分析链路已切到统一记录模型，``PcapPacketRecord`` 会携带 ``preview``、``sourceText`` 和 ``protocolName`` 等展示语义。
* 已新增 ``ScapyPcapAdapter``，用于把 pcap 读取结果收敛为领域记录；``offline_analysis_widget`` 当前已改为消费服务返回的记录对象，而不是在 UI 内再次调用 ``summary()``、``show()`` 和手写 hexdump 逻辑。
* 已继续推进第 4 步的第三批抽象收敛：当前 ``SendTaskResult``、``PcapLoadResult`` 与 ``TaskError`` 已统一沉淀到 ``domain/task_models.py``，不再分散定义在各个 service 模块里。
* 发送任务与离线分析 worker 的失败通道当前已开始传递 ``TaskError``，成功结果也会携带统一的 ``summaryText`` / ``logText``；这使 widget 逐步转为消费领域结果对象，而不是自行拼装摘要文案。
* 已继续推进第 4 步的第四批抽象收敛：当前已新增统一生命周期状态模型 ``TaskPhase`` / ``TaskState``，并开始用于发送任务与离线分析两条主链路的状态表达。
* 当前 ``send_task_widget`` 和 ``offline_analysis_widget`` 已开始通过共享 ``TaskState`` 更新状态标签；这使运行中、成功、失败等状态不再完全依赖各页面散落的硬编码字符串。
* 已继续推进第 4 步的第五批抽象收敛：当前已新增更高层领域对象 ``TaskRecord``、``WorkspacePanelSnapshot`` 和 ``WorkspaceDocument``，并补入 ``WorkspaceDocumentService`` 负责构建工作区快照与任务记录。
* 主窗口当前已开始实际维护 ``WorkspaceDocument`` 和最近任务记录：各核心面板会提供工作区快照，主窗口会把状态消息沉淀为 ``TaskRecord``，并在欢迎页展示当前工作区概览，而不是只保留零散日志文本。

当前结论
--------

* GUI 可以作为独立应用层实现，Scapy 继续作为底层 library。
* 按当前实现复核，第 3 步已经打通新的 M1 核心闭环：用户已经可以完成包构建与发送、导入 Wireshark 生成的 ``pcap`` 做离线分析，并把离线数据包回流到包构建器继续编辑。
* 针对第 3 步当前实现的最小回归测试已通过；从代码与测试两侧复核，更准确的判断应是“M1 功能项已具备，后续进入增强、抽象与验收阶段”，而不是继续把第 3 步表述为仅在离线分析加入后才算完成。
* 首版应聚焦两条主链路，而不是同时铺开所有专题协议页面：

  * 包构建与发送
  * 离线 pcap 分析

* ``contrib``、``AnsweringMachine``、``Automaton`` 等能力应纳入总体架构，但不应阻塞 M1。
* 当前未完成项已从“主链路是否可用”转为“主链路如何增强和工程化”，后续重点应转向第 4 步和第 5 步，而不是继续把第 3 步表述为未完成。
* 按当前实现复核，第 4 步已经从“可开始”进入“主体已落地”的阶段：``adapters``、``domain``、统一任务结果 / 错误模型、统一任务生命周期状态、``WorkspaceDocumentService`` 与最小 ``ToolRegistryService`` 均已存在，且对应聚焦单元测试当前已通过。
* 但第 4 步暂不宜直接标记为“已完成关闭”。当前仍存在两类明显收尾项：其一，包预览抽象尚未彻底收口，``packet_builder_widget`` 仍在 UI 层直接调用 ``summary()``、``show()`` 和手写十六进制格式化，``send_task_widget`` 仍直接访问 ``sendTaskService._packetAdapter`` 私有成员；其二，插件注册仍停留在最小内置注册表，尚未形成真正的插件接口、生命周期和装配约束。
* 因此，更准确的结论应是：第 4 步主体能力已经具备，当前进入收尾与验收阶段；下一步重点不是再证明抽象是否必要，而是把剩余 UI 泄漏边界收口，并决定哪些约束必须达到后才把第 4 步正式关闭。
* 在这个前提下，第 5 步已经具备启动条件，而且适合立即开始；当前最缺的不是新的抽象目录，而是 GUI 冒烟测试、真实 Windows 发送验证，以及 Wireshark 到 GUI 的导入链路验证，用这些验证结果反向暴露第 4 步剩余的边界问题。

当前未完成事项
--------------

* 当前仓库中虽然已经建立 ``gui/`` 子项目、运行入口和核心页面，但尚未补“实现规格文档”，页面结构图、模块职责表和更明确的 Qt Model / signal-slot 边界仍未固化为文档。
* 当前 ``service``、``adapter`` 与 ``domain`` 三层已经形成可运行骨架，``TaskRecord``、``WorkspaceDocument`` 等领域模型也已实际接入主窗口；但配置对象、工程保存格式和更完整的领域边界仍未独立抽象。
* 当前包预览抽象尚未完全收口：``packet_builder_service`` 虽已提供统一摘要、结构和十六进制接口，但 ``packet_builder_widget`` 仍在 UI 内直接消费 Scapy ``Packet`` 预览；``send_task_widget`` 也仍通过 ``sendTaskService._packetAdapter`` 访问私有实现，说明第 4 步还有最后一段 UI/服务边界需要收束。
* 当前包构建器仍只覆盖固定常见层，尚未支持协议自动发现、字段分组和更复杂的专用编辑器。
* 当前接口浏览已经具备后台加载和失败态展示，但尚未加入取消、超时与更完整的恢复策略。
* 当前接口浏览仍未加入分页、搜索、用户可控排序与更丰富的接口诊断信息。
* 当前发送任务和离线分析已可交互使用，但仍缺少更高阶的结果视图，例如未应答列表、会话聚合、自定义列、颜色规则、统计面板和导出筛选结果。
* 当前离线分析虽然已采用 ``PcapReader`` 按上限流式读取，但仍未提供真正的懒加载分页、超大文件持续浏览和更细粒度的读取进度反馈。
* 当前包构建器已经支持模板持久化、拖拽重排、可搜索枚举以及一部分字段专用控件；集合字段方面已经覆盖 ``IP.options`` 模板编辑、普通字面量列表和 ``DNS.qd`` question 列表，但仍未支持更复杂的 ``PacketListField`` / 嵌套结构控件与模板库管理。
* 当前自动化工具页仍只是最小入口页与内置注册表，尚未实现真正的插件发现、插件生命周期管理和专题工具装配。
* 当前测试已覆盖 ``ScapyPacketAdapter``、``WorkspaceDocumentService``、``packet_builder_service`` 导入链路，以及发送、离线分析、工具注册表等聚焦单元测试；但仍缺少关键 GUI 交互冒烟测试，以及真实 Windows 环境下的接口发现、发送、Wireshark 抓包文件导入链路验证。
* 当前仓库中未发现 IEC 61850 ``GOOSE`` / ``SV`` 的现成协议实现文件或已注册层，因此 GUI 当前不能提供专用的 GOOSE / SV 构建器页面；这部分前置依赖是后端协议层实现，而不是单纯的 UI 缺口。

当前已知阻塞与注意事项
----------------------

* 文档构建时，仓库自带的 ``scapy_doc`` 扩展会尝试调用 ``tox -e apitree``。
* 在当前本地环境中，如未设置 ``SCAPY_APITREE=0``，Sphinx 构建可能因缺少 ``tox`` 而失败。
* 当前 GUI 子项目使用 ``PySide6-Essentials`` 即可满足骨架阶段需求，无需完整 ``PySide6`` addons。
* 在当前 Windows 离屏验证中，Qt 输出了字体目录 warning；这不会阻塞骨架开发，但后续打包阶段需要
  明确字体部署策略。
* Scapy 接口发现依赖完整初始化链；当前实现需要先触发 ``scapy.all`` 导入，再调用
  ``get_working_ifaces()`` 才能稳定获得接口列表。
* 原始发送和部分接口能力在 Windows 下仍直接受 Npcap、管理员权限、网卡驱动和接口模式限制；如果用户在同机配合 Wireshark 抓包，也同样受该链路约束；当前单元测试不能替代真实环境验收。
* 当前第 4 步已具备主体实现；后续收尾时仍需避免在现有 ``service`` 之上再叠一层只做转发的薄封装，而应优先消化已经暴露出的 UI / 服务边界泄漏，例如包预览逻辑重复和对私有适配器成员的直接访问。


后续步骤规划
============

建议后续工作按以下顺序推进。

第 1 步：细化实现规格
---------------------

* 在本文档基础上补一版“实现规格文档”。
* 明确主窗口布局、页面流转、核心组件树、Qt signal / slot 边界。
* 明确 ``services``、``adapters``、``domain`` 三层的最小接口。

交付物：

* 页面结构图
* 模块职责表
* 最小类图或接口清单

第 2 步：建立 GUI 子项目骨架
------------------------------

* 新增独立 GUI 子项目目录，避免污染现有 Scapy 核心包。
* 建立 PySide6 应用启动入口、主窗口、基础日志与配置目录。
* 打通最小启动链路，保证应用可打开空白主窗口。

交付物：

* 可运行的 ``main`` 入口
* 基础主窗口
* 项目目录骨架

第 3 步：打通 M1 核心闭环并建立离线分析
---------------------------------------

优先顺序如下：

1. 接口浏览与依赖诊断
2. 包构建器
3. 发送 / ``sr1()`` 任务
4. ``pcap`` 导入与基础离线浏览
5. 包详情树与十六进制视图

这一阶段的目标不是把界面做全，而是尽快得到一个“能构包、能发包、能导入 Wireshark 抓包文件、能看包”的闭环。

第 4 步：建立可扩展后端抽象
---------------------------

* 把 Scapy 调用统一封装进 adapter / service。
* 统一错误处理、任务生命周期、日志格式和结果模型。
* 为后续插件机制预留注册接口。

当前评估：主体实现已经落地，但暂不建议直接关闭。原因是稳定的 ``adapter`` / ``domain`` / 结果模型边界已经存在，且聚焦单元测试已能覆盖其核心路径；不过 UI 层仍残留少量预览逻辑和私有适配器访问，插件注册也尚未演进到真正的插件契约，因此更准确的状态应是“第 4 步进入收尾与验收阶段”。

交付物：

* ``packet_builder_service``
* ``interface_service``
* ``pcap_analysis_service``
* ``send_task_service`` 与统一的任务结果 / 错误模型
* 最小 ``tool_registry_service`` 到插件注册接口的演进方案

第 5 步：补测试与 Windows 验证
------------------------------

* 为纯 Python 领域对象和 adapter 层补单元测试。
* 为最关键 GUI 流程补冒烟测试。
* 在真实 Windows 环境下验证接口发现、发送，以及 Wireshark 抓包文件导入链路。

当前评估：可以开始，并且建议立即开始。原因是第 5 步的第一部分实际上已经起步，当前仓库中已经存在多组针对 adapter / domain / service 的聚焦单元测试；接下来最有价值的是补 GUI 冒烟测试与真实 Windows 集成验证，用验证结果决定第 4 步何时可以正式关闭。

交付物：

* 可重复运行的最小测试集
* Windows 环境验证记录

第 6 步：进入 M2 / M3 增强阶段
--------------------------------

* 增加离线分析增强能力，如过滤、搜索、自定义列、会话聚合。
* 增加工程保存、模板库、插件注册。
* 再逐步引入 ``AnsweringMachine``、``Automaton`` 与专题协议工具页。

建议的近期执行顺序
------------------

如果下一轮直接开始编码，建议采用下面的短周期顺序：

1. 为接口浏览补取消、超时、排序、搜索与更完整的恢复策略。
2. 为发送任务和离线分析补 GUI 冒烟测试，并整理一套真实 Windows 发送验证与 Wireshark 导入验证脚本。
3. 把当前 ``service`` 进一步沉淀为更明确的 ``adapter`` / ``domain`` 分层，补齐 ``TaskRecord``、``AnalysisProfile``、``WorkspaceDocument`` 等对象。
4. 继续增强包构建器的协议发现、字段分组和复杂字段编辑器。
5. 在主链路稳定后，再决定是先推进 M2 的分析增强，还是先补插件注册与自动化工具框架。